23/12/11
今天下雪啦，想了解一些关于雪的诗句

### [描写雪的诗词/关于雪的古诗都在这了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/354296871)
昔去雪如花，今来花似雪。——范云《别诗》

柴门闻犬吠，风雪夜归人。——刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》

日暮苍山远，天寒白屋贫。——刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。——岑参《白雪歌送武判官归京》

浮生只合尊前老。雪满长安道。——舒亶《虞美人·寄公度》

乱山残雪夜，孤烛异乡人。——崔涂《除夜 / 巴山道中除夜书怀 / 除夜有怀》

白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。——韩愈《春雪》

北国风光，千里冰封，万里雪飘。——毛泽东《沁园春·雪》

欲将轻骑逐，大雪满弓刀。——卢纶《和张仆射塞下曲·其三》

千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。——高适《别董大二首》

五月天山雪，无花只有寒。——李白《塞下曲六首·其一》

有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。——卢梅坡《雪梅·其二》

燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。——李白《北风行》

夜深知雪重，时闻折竹声。——白居易《夜雪》

六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。——高骈《对雪》

北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。——岑参《白雪歌送武判官归京》

晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。——郑燮《山中雪后》

终南阴岭秀，积雪浮云端。——祖咏《终南望余雪》

梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。——卢梅坡《雪梅·其一》

烟霏霏。雪霏霏。雪向梅花枝上堆。——吴淑姬《长相思令·烟霏霏》

天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。——马致远《寿阳曲·江天暮雪》

拨雪寻春，烧灯续昼。——毛滂《踏莎行·元夕》

日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。——卢梅坡《雪梅·其二》

岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。——杜甫《阁夜》

西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。——杜甫《野望》

天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。——李益《从军北征》

雪里已知春信至。寒梅点缀琼枝腻。——李清照《渔家傲·雪里已知春信至》

最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。——杨万里《最爱东山晴后雪》

残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。——欧阳修《戏答元珍》

雪月最相宜，梅雪都清绝。——张孝祥《卜算子·雪月最相宜》

隔牖风惊竹，开门雪满山。——王维《冬晚对雪忆胡居士家》

溪深难受雪，山冻不流云。——洪升《雪望》

乱云低薄暮，急雪舞回风。——杜甫《对雪》

水晶帘外娟娟月，梨花枝上层层雪。——杨基《菩萨蛮·水晶帘外娟娟月》

风起。雪飞炎海变清凉。——苏轼《定风波·南海归赠王定国侍人寓娘》

遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。——纳兰性德《于中好·送梁汾南还为题小影》

朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。——纳兰性德《菩萨蛮·朔风吹散三更雪》

雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。——吕本中《踏莎行·雪似梅花》

雪暗凋旗画，风多杂鼓声。——杨炯《从军行》

春雪满空来，触处似花开。——赵嘏《喜张沨及第》

天仙碧玉琼瑶，点点扬花，片片鹅毛。——薛昂夫《蟾宫曲·雪》

路出寒云外，人归暮雪时。——卢纶《李端公 / 送李端》

余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。——张岱《湖心亭看雪》

夜雪初霁，荠麦弥望。——姜夔《扬州慢·淮左名都》

纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。——岑参《白雪歌送武判官归京》

雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。——关汉卿《大德歌·冬景》

俄而雪骤,公欣然曰：白雪纷纷何所似？兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。兄女曰：未若柳絮因风起。——刘义庆《咏雪 / 咏雪联句》

地白风色寒，雪花大如手。——李白《嘲王历阳不肯饮酒》

不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。——宋之问《苑中遇雪应制》

溪深古雪在，石断寒泉流。——李白《寻高凤石门山中元丹丘》

江涵雁影梅花瘦，四无尘、雪飞云起，夜窗如昼。——卢祖皋《贺新郎·挽住风前柳》

天山三丈雪，岂是远行时。——李白《独不见》

洒空深巷静，积素广庭闲。——王维《冬晚对雪忆胡居士家》

林表明霁色，城中增暮寒。——祖咏《终南望余雪》

林下春晴风渐和，高崖残雪已无多。——王守仁《春晴》

年年雪里。常插梅花醉。——李清照《清平乐·年年雪里》

万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。——祖咏《望蓟门》

行人日暮少，风雪乱山深。——孔平仲《寄内·试说途中景》

江南江北雪漫漫。遥知易水寒。——向子諲《阮郎归·绍兴乙卯大雪行鄱阳道中》

轮台东门送君去，去时雪满天山路。——岑参《白雪歌送武判官归京》

孤飞一片雪，百里见秋毫。——李白《观放白鹰二首》

梅花散彩向空山，雪花随意穿帘幕。——王旭《踏莎行·雪中看梅花》

关山正飞雪，烽火断无烟。——王维《陇西行》

三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。——韩愈《酬王二十舍人雪中见寄》

剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。——岑参《轮台歌奉送封大夫出师西征》

横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。——陈羽《从军行》

夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。——白居易《卖炭翁》

去年射虎南山秋，夜归急雪满貂裘。——陆游《三月十七日夜醉中作》

已讶衾枕冷，复见窗户明。——白居易《夜雪》

非关癖爱轻模样，冷处偏佳。——纳兰性德《采桑子·塞上咏雪花》

半夜倚乔松，不觉满衣雪。——孟郊《苦寒吟》

燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。——李白《王昭君二首》

城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴。——王守仁《次韵陆佥宪元日春晴》

雪花全似梅花萼。细看不是雪无香，天风吹得香零落。——王旭《踏莎行·雪中看梅花》

春还草阁梅先动，月满虚庭雪未消。——王守仁《元夕二首》

同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。——白居易《雪夜小饮赠梦得》

飞雪带春风，裴回乱绕空。——刘方平《春雪》

榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。——孟郊《洛桥晚望》

西风满天雪，何处报人恩。——齐己《剑客》

烟尘犯雪岭，鼓角动江城。——杜甫《岁暮》

昨夜吴中雪，子猷佳兴发。——李白《答王十二寒夜独酌有怀》

罗襟湿未干，又是凄凉雪。——张淑芳《满路花·冬》

雪岸丛梅发，春泥百草生。——杜甫《陪裴使君登岳阳楼》

阑干风冷雪漫漫，惆怅无人把钓竿。——姜夔《钓雪亭》

野桥梅几树，并是白纷纷。——洪升《雪望》

冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。——苏轼《雪后书北台壁二首》

散关三尺雪，回梦旧鸳机。——李商隐《悼伤后赴东蜀辟至散关遇雪》

今年春浅腊侵年。冰雪破春妍。——苏轼《一丛花·今年春浅侵年》

冬夜兮陶陶，雨雪兮冥冥。——王逸《九思》

漠漠梨花烂漫，纷纷柳絮飞残。——陈允平《红林擒近·寿词·满路花》

砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。——杜牧《初冬夜饮》

檐前数片无人扫，又得书窗一夜明。——戎昱《霁雪 / 韩舍人书窗残雪》

迎醉面，暮雪飞花，几点黛愁山暝。——吴文英《十二郎·垂虹桥》

垂钓板桥东，雪压蓑衣冷。——释敬安《题寒江钓雪图》

醉看墨花月白，恍疑雪满前村。——李白《立冬》

春到南楼雪尽。惊动灯期花信。——万俟咏《昭君怨·春到南楼雪尽》

冻云宵遍岭，素雪晓凝华。——李世民《望雪》

岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。——杜甫《岁晏行》

凄凄岁暮风，翳翳经日雪。——陶渊明《癸卯岁十二月中作与从弟敬远》

郭边万户皆临水，雪后千峰半入城。——王士祯《初春济南作》

雪满前庭月色闲，主人留客未能还。——李嘉祐《夜宴南陵留别》

残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。——王沂孙《高阳台·和周草窗寄越中诸友韵》

何处飞来林间鹊，蹙踏松梢微雪。——辛弃疾《贺新郎·把酒长亭说》

梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。——李商隐《对雪二首》

八年十二月，五日雪纷纷。——白居易《村居苦寒》

春近寒虽转，梅舒雪尚飘。——阴铿《雪里梅花诗》

秋冬雪月，千里一色；——苏轼《放鹤亭记》

是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。——张岱《湖心亭看雪》

雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。——朱彝尊《出居庸关》

看雪飞、苹底芦梢，未如鬓白。——吴文英《瑞鹤仙·秋感》

白雪关山远，黄云海戍迷。——李白《紫骝马》

城雪初消荠菜生，角门深巷少人行。——杨载《到京师》

古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。——李颀《听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事》

岸旁青草长不歇，空中白雪遥旋灭。——岑参《热海行送崔侍御还京》

今我来思，雨雪载途。——佚名《出车》

大雪北风催，家家贫白屋。——环山樵《薛宝钗·雪竹》

脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。——黄庭坚《次元明韵寄子由》

野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。——戴复古《除夜》

江上雪，独立钓渔翁。——李纲《望江南·江上雪》

驱马天雨雪，军行入高山。——杜甫《前出塞九首》

雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。——刘向《九叹》

边雪藏行径，林风透卧衣。——贾岛《送邹明府游灵武》

庭前雪压松桂丛，廊下点点悬纱笼。——刘禹锡《更衣曲》

轻淘起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆。——米芾《满庭芳·咏茶》

叩枻长歌，嫦娥欲下，万里挥冰雪。——赵秉文《大江东去·用东坡先生韵》

问弄雪飘枝，无双亭上，何日重游。——郑觉齐《扬州慢·琼花》

夏宜急雨，有瀑布声；冬宜密雪，有碎玉声。——王禹偁《黄冈竹楼记》

至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。——李华《吊古战场文》

江带峨眉雪，川横三峡流。——李白《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》

北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。——岑参《天山雪歌送萧治归京》

辔摇衔铁。蹴踏平原雪。——张炎《清平乐·平原放马》

愁看飞雪闻鸡唱，独向长空背雁行。——罗邺《早发》

雨雪雰雰，益之以霡霂。——佚名《信南山》

积雪覆平皋，饥鹰捉寒兔。——孟浩然《南归阻雪》

寒沙四面平，飞雪千里惊。——范云《效古诗》

溪谷少人民，雪落何霏霏！——曹操《苦寒行》

尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。——陆游《金错刀行》

漱冰濯雪，眇视万里一毫端。——张孝祥《水调歌头·金山观月》

天山雪云常不开，千峰万岭雪崔嵬。——岑参《天山雪歌送萧治归京》

九衢雪小，千门月淡，元宵灯近。——晁端礼《水龙吟·咏月》

阁雪云低，卷沙风急，惊雁失序。——吴文英《永遇乐·探梅次时斋韵》

三月雪连夜，未应伤物华。——温庭筠《嘲三月十八日雪》

霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。——屈原《九章》

残雪楼台，迟日园林。——韩疁《高阳台·除夜》

投宿骎骎征骑，飞雪满孤村。——孔夷《南浦·旅怀》

燕塞雪，片片大如拳。——华清淑《望江南·燕塞雪》

增冰峨峨，飞雪千里些。——屈原《招魂》

欲往从之雪雰雰，侧身北望涕沾巾。——张衡《四愁诗》

叹寄与路遥，夜雪初积。——姜夔《暗香疏影》

龟言此地之寒，鹤讶今年之雪。——庾信《小园赋》

穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。——宋濂《送东阳马生序》

吹笳暮归野帐，雪压青毡。——陆游《汉宫春·初自南郑来成都作》

更可惜，雪中高树，香篝熏素被。——周邦彦《花犯·小石梅花》

松雪飘寒，岭云吹冻，红破数椒春浅。——周密《献仙音·吊雪香亭梅》

长安大雪天，鸟雀难相觅。——张孜《雪诗》

飞雪过江来，船在赤栏桥侧。——吕渭老《好事近·飞雪过江来》

瘦雪一痕墙角，青子已妆残萼。——王庭筠《谒金门·双喜鹊》

携箩驱出敢偷闲，雪胫冰须惯忍寒。——范成大《雪中闻墙外鬻鱼菜者求售之声甚苦有感》

俄而未霰零，密雪下。——谢惠连《雪赋》

霰淅沥而先集，雪粉糅而遂多。——谢惠连《雪赋》

处所多霜雪，胡风春夏起。——蔡琰《悲愤诗》

至鹭鸶林，则雪深泥滑，不得前矣。——辛弃疾《贺新郎·把酒长亭说》

乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪。——班固《苏武传(节选)》

悲霜雪之俱下兮，听潮水之相击。——屈原《九章》

春田龟坼苗不滋，犹赖立春三日雪。——王士祯《春不雨》

千雷万霆，激绕其身，霰雪雨雹，一时皆下。——李朝威《柳毅传》

霜雪兮漼溰，冰冻兮洛泽。——王逸《九思》

### [描写雪的诗词，可有你喜欢的？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/342140328)
应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。——李白《清平乐·画堂晨起》

火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。——苏轼《蝶恋花·密州上元》

千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。——柳宗元《江雪》

一声画角谯门，丰庭新月黄昏，雪里山前水滨。——白朴《天净沙·冬》

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？——白居易《问刘十九》

何时杖尔看南雪，我与梅花两白头。——查辛香《清稗类钞 · 咏罗浮藤杖所作》

### [那些惊艳的描写雪的诗词](https://zhuanlan.zhihu.com/p/339598611)
散飘白絮惟分影，轻缀轻骑始见花。——唐 徐铉《和玄宗元日大雪登楼》

盈尺白盐寒，满炉红玉热。——唐 白居易《对火玩雪》

朝来试看青枝上，几朵寒酥未肯消。——明 徐渭《梨花》

昨宵天意骤回复，繁阴一布飘寒英。——宋 范仲淹《依韵和提刑太博嘉雪》

莫将带雨梨花认，且作临风柳絮看。——宋 韩元吉《鹧战天，雪》

六花斜扑疏帘，地衣红锦轻沾。——清 纳兰性德《清平乐，麝烟深漾》

轻轻玉叠向风加，襟袖谁能认六施。——唐 李咸用《和人咏雪》

六英飘舞片片好，谁与刻削嗟神工。——宋 李纲《次韵志宏见示春雪长句》

一枝方渐秀， 六出已同开。——唐 元稹《赋得春雪映早梅》

琼章定少千人和，银树长芳六出花。——唐 宋之问《奉和春日玩雪应制》

独有凝雨姿，贞畹而无殉。——南朝 梁沈约《雪赞》

同云惨惨如天怒，寒龙振鬣飞乾雨。——唐 李咸用《大雪歌》

雪飘飘，雪飘飘，翠玉封梅萼，青盐压竹梢。——明 凌濛初《初刻拍案惊奇》

琼苞王屑，问天公、底事乱抛轻坠。——宋 郭应祥《念奴娇，次贾子济韵》

宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。——李贺《十二月乐辞，十一月》

云开洞府，按罢琼妃舞。——元 张可久《霜角》

等闲更把，万斛琼粉盖颇黎。——宋 辛弃疾《水调歌头》

风渐寒同云密布，雪乱舞满地琼琚。——明 茅平仲《夜行船序》

街飞辔踏琼英，四顾全疑在玉京。——唐 裴夷直《和周侍御洛城雪》

对琼瑶满地，与君酬酢。——宋 辛弃疾《满江红-和廓之雪》

瑞叶飞来麦已青，更烦膏雨发欣荣。——宋 范成大《雪后雨作》

尘世换、老尽青山，铺成明月，瑞物已深三尺。——宋 辛弃疾《苏武慢雪》

旭日开晴色，寒空失素尘。——唐李商隐《残雪》

欲验丰年象，飘摇仙藻来。——唐 张说《奉和圣制野次喜雪应制》

琼树留宸嘱，璇花入睿词。——唐 徐彦伯《游禁苑幸临渭亭遇雪应制》

翦水飞花，渐渐瑶英，密洒翠筠声细。——宋 蔡仲《喜迁莺》

我只见酒玉尘，滚银沙，满空鸾鹤，顷刻里青山已老。——《群音类选-断发记淑英走雪》

独往独来银粟地，一行一步玉沙声。——宋 杨万里《雪冻未解散策郡圃》

云容皓白，破晓玉英纷似织。——苏轼《减字木兰花，雪》

战退玉龙三百万，败鳞残甲满空飞。——宋张元《雪》

漠漠復雾雾，东风散玉尘。——唐 白居易《酬皇甫十早春对雪见赠》

天风淅淅飞玉沙，诏恩归沐休早衙。——宋 苏轼《小饮清虚堂示王定国》